Q.「レンジパーティション」「リストパーティション」「ハッシュパーティション」
についての利点と欠点を整理する

A.
レンジパーティション
特定の範囲の値に基づいて分割され、日付や数値の範囲などに
使用される。
利点：
アクセス数の多い最近のデータのみを選択的にキャッシュできる
不要なパーティションを高速で処理できる
欠点：パーティションのキーとして指定したカラムは、そのテーブルの
すべてのユニーク制約に含まれている必要がある


リストパーティション
指定された値のリストに基づいて分割され、地域コードや製品カテゴリなどに
使用される。
利点：
パーティションごとに集計が必要な場合にアクセス範囲を絞れる

欠点：
パーティション間の偏りが生じやすい


ハッシュパーティション
ハッシュ関数を使用してデータを均等に分割し、データの分布が均等に
なるように分割するため、特定のパターンがないデータに使用される
利点：
無限に近い、あるいは数があらかじめ不明な種類をもつキー値のレコードを
一定数のパーティションにほぼ均一に均すことができる
欠点：
分割数以外にはユーザーは指定できない
